Pharmarize.ai: Chatbot untuk Melindungi Data Penelitian Tanaman Obat Endemik Indonesia
ABSTRAK
Obat-obatan merupakan kebutuhan esensial setiap negara di dunia. Obat-obatan sangat krusial untuk mencegah dan mengobati berbagai macam penyakit masyarakat dunia. Oleh karena itu, banyak negara berlomba-lomba untuk mengembangkan bahan baku obat baru untuk mendapatkan keuntungan yang tinggi, salah satunya adalah Indonesia. Indonesia merupakan negara yang memiliki ribuan tanaman obat endemik yang berpotensi menjadi bahan baku obat baru. Saat ini, banyak peneliti dan ilmuwan Indonesia yang bekerja di Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN) melakukan penelitian terkait kandungan senyawa aktif dalam tanaman obat endemik Indonesia yang berpotensi menjadi bahan baku obat. Hal ini bertujuan agar Indonesia dapat lepas dari ketergantungan akan bahan baku obat impor. Namun, hasil penelitian yang telah dilakukan oleh peneliti dan ilmuwan Indonesia sering kali dicuri dan dimanfaatkan oleh negara lain. Sebagai contoh, tanaman pasak bumi yang telah diteliti kandungannya oleh ilmuwan Indonesia, namun komponen senyawa aktifnya lebih dahulu dipatenkan oleh ilmuwan asal Amerika Serikat. Permasalahan ini sangat krusial karena Indonesia kehilangan potensi paten bahan baku obat yang bernilai sangat mahal akibat Hak Kekayaan Intelektual (HAKI) atas tanaman obat endemik yang dieksploitasi terus-menerus. Hal ini sangat merugikan karena industri farmasi Indonesia harus membayar royalti jika ingin memproduksi obat dari hasil ekstraksi tanaman obat yang telah dipatenkan oleh negara lain. Lebih lanjut, pengembangan bahan baku obat baru di Indonesia akan terhambat jika Indonesia tidak memiliki paten atas hasil penelitian yang telah dilakukan. Jika masalah ini tidak diselesaikan, tanaman obat endemik Indonesia yang seharusnya berpotensi besar menjadi sumber pendapatan negara hanya akan dieksploitasi menjadi sumber pendapatan bagi negara lain. 
Maka dari itu, Pharmarize.ai menyediakan solusi untuk menyelesaikan permasalahan tersebut. Pharmarize.ai merupakan chatbot berbasis Natural Language Processing (NLP) yang dapat membantu ilmuwan dalam mencari informasi untuk mengembangkan bahan baku obat baru. Pharmarize.ai dibuat menggunakan arsitektur Small Language Model (SLM) yang tidak terkoneksi dengan internet sehingga data-data yang dimiliki oleh chatbot ini tidak bisa diakses oleh pihak luar. Data Pharmarize.ai diperoleh dari hasil penelitian yang dilakukan oleh peneliti Indonesia. Peneliti yang telah melakukan penelitian dapat mengunggah jurnal-jurnal hasil penelitiannya terkait tanaman obat endemik Indonesia ke dalam server milik Pharmarize.ai. Kemudian, ilmuwan yang membutuhkan data dapat berinteraksi dengan Pharmarize.ai untuk mendapatkan informasi-informasi yang dibutuhkan untuk mengembangkan bahan baku obat baru. Karena seluruh sistem Pharmarize.ai hanya diinstal dan dijalankan di server milik Badan Riset dan Inovasi Nasional (BRIN), data hasil penelitian tidak tersimpan di server eksternal milik asing, seperti Google serta tidak terhubung dengan Application Programming Interface (API) pihak ketiga. Pharmarize.ai menjadi tempat yang aman bagi peneliti dan ilmuwan Indonesia untuk mengunggah hasil penelitian dan mengambil data untuk penelitian-penelitian lanjutan tanpa mengkhawatirkan eksploitasi data oleh negara lain. Lebih lanjut, Pharmarize.ai hanya memiliki data-data resmi, seperti jurnal dan artikel sehingga chatbot ini dapat menyajikan informasi dan ringkasan dengan tingkat keakuratan yang tinggi dari jurnal dan artikel yang diunggah. Selain itu, Pharmarize.ai juga dapat memahami berbagai macam istilah lokal dari tanaman obat endemik Indonesia. Hal ini membuat Pharmarize.ai sangat efektif untuk digunakan oleh ilmuwan Indonesia dalam mencari informasi-informasi yang dibutuhkan untuk penelitian lanjutan dalam waktu singkat. 
Pharmarize.ai akan dilatih menggunakan data sampel berupa jurnal dan artikel dari portal jurnal ilmiah nasional yang terbuka, yaitu Garba Rujukan Digital yang dapat diakses melalui tautan https://garuda.kemdiktisaintek.go.id/. Data sampel berupa jurnal dan artikel yang akan diambil oleh Penulis berjumlah sekitar 100 sampel. Selain itu, Pharmarize.ai juga akan dilatih menggunakan kamus berupa dataset yang berisi bahasa-bahasa lokal dari tanaman obat endemik Indonesia yang dibuat secara mandiri oleh Penulis. Data bahasa-bahasa lokal tersebut akan diambil menggunakan metode kepustakaan. Pada metode ini, Penulis akan membaca jurnal dan artikel yang relevan, mengambil sampel berupa bahasa lokal yang dipakai dalam artikel atau jurnal tersebut, dan menyusunnya dalam bentuk dataset. Data sampel berupa bahasa lokal dari tanaman obat endemik yang akan diambil Penulis berjumlah sekitar 100 sampel.
Kata kunci: tanaman obat, data, eksploitasi, Pharmarize.ai


Obat-obatan merupakan kebutuhan esensial setiap negara di dunia. Obat-obatan sangat krusial untuk mencegah dan mengobati berbagai macam penyakit masyarakat dunia. Dewasa ini, bahan baku obat-obatan di Indonesia masih bergantung dengan negara lain. Pada tahun 2025, 94 persen bahan baku obat di Indonesia masih impor dari beberapa negara, terutama China, India, Belanda, dan Amerika. Permasalahan terbesar dari ketergantungan bahan baku obat-obatan adalah semakin lemahnya ketahanan nasional Indonesia, terutama saat terjadi pandemi. Saat pandemi, negara produsen bahan baku obat menahan ekspor. Pada masa pandemi COVID-19, suplai bahan baku obat dari China, India, dan Eropa tersendat sehingga produksi obat-obatan Indonesia juga terhambat. Padahal, permintaan masyarakat terhadap obat-obatan naik signifikan yang mengakibatkan kelangkaan suplai obat-obatan di Indonesia pada saat itu. Hal ini sangat merugikan karena kelangkaan obat dapat memperburuk kondisi masyarakat Indonesia yang sedang sakit akibat tidak mendapatkan obat-obatan yang dibutuhkan. Selain itu, harga obat-obatan yang melonjak secara signifikan menimbulkan beban ekonomi bagi masyarakat, terutama bagi masyarakat berpenghasilan menengah ke bawah. Masalah ini harus segera diselesaikan untuk memastikan tidak ada kelangkaan obat saat terjadi pandemi sehingga masyarakat Indonesia dapat mengakses obat-obatan yang dibutuhkan dengan mudah. Jika masalah ini tidak segera diselesaikan, Indonesia akan mengalami permasalahan yang makin parah saat terjadi pandemi di masa mendatang karena kebutuhan masyarakat dunia terhadap obat-obatan semakin meningkat dari tahun ke tahun. 

Pharmarize dapat meringkas jurnal-jurnal untuk mendapatkan data-data penting, seperti kandungan senyawa aktif suatu tanaman, cara mengekstraksi senyawa aktif, dan lain-lain. Data yang didapat dari Pharmarize dapat dimanfaatkan oleh ahli farmakologi Indonesia untuk mengembangkan bahan baku obat yang berasal dari tanaman obat endemik Indonesia.
